# Khreshatik

À Kyiv, notre Airbnb se situe sur Khreshatik. Khreshatik est la grande avenue de
Kyiv, équivalente aux Champs-Élysées à Paris.

En 1941, l'armée rouge en retraite piège une bonne partie des bâtiments, et
déclenche l'explosion 5 jours après la prise de contrôle de Kyiv par les
allemands. Khreshatik est ensuite reconstruite dans un style stalinien, avec
beaucoup de décorations, et des choix pas toujours utilitaristes.

![Un grand immeuble très typique.](images/kyiv/p1/khreshatik/immeuble_3.jpg)

![Le quatrième étage n'a pas le droit à une terrasse](images/kyiv/p1/khreshatik/arcades.jpg)

![Un immeuble avec une arche](images/kyiv/p1/khreshatik/arche_plan_large.jpg)

![Un gros plan sur l'arche](images/kyiv/p1/khreshatik/arche.jpg)

![La décoration de l'arche](images/kyiv/p1/khreshatik/decoration.jpg)

![Un immeuble à l'intersection de la place Maïdane et de Khreshatik](images/kyiv/p1/khreshatik/immeuble_folkmart.jpg)

![Un autre immeuble.](images/kyiv/p1/khreshatik/immeuble.jpg)

![Encore un immeuble.](images/kyiv/p1/khreshatik/immeuble2.jpg)

Khreshatik est une grande avenue avec des trottoirs très larges, bordés de
marronniers qui sont le symbole de Kyiv.

![Des kiosques qui servent des glaces infectes.](images/kyiv/p1/khreshatik/kiosques.jpg)

Notre appartement est dans un immeuble typique. Les décorations sont en mauvais
état, les partie communes de l'immeuble sont trop grandes.

![L'immeuble ou est notre appartement.](images/kyiv/p1/khreshatik/notre_immeuble.jpg)

![Les fille dans la cuisine avec du beurre au chocolat.](images/kyiv/p1/khreshatik/beurre.jpg)

![La vue depuis notre appartement. On peut voir des morceaux de décorations tombés.](images/kyiv/p1/khreshatik/vue_appartement_khreshatik.jpg)

On a aussi vue sur le Tsoume (ЦУМ), le "Magasin central universel" (Центральний
універсальний магазин), un magasin de type "departement store" comme les
galeries Lafayette en France. C'est d'ailleurs le seul sur ce format en Ukraine.

![Le Tsoume.](images/kyiv/p1/khreshatik/tsoum.jpg)

![Une femme avec un costume de drapeau Ukrainien se fait prendre en photo sur Khreshatik.](images/kyiv/p1/khreshatik/miss_ukraine.jpg)

![Un livreur à mobylette entre les feuilles de marronniers.](images/kyiv/p1/khreshatik/kashtane_mobilette.jpg)

![Photo prise d'en bas de l'immeuble par Coline et moi.](images/kyiv/p1/khreshatik/khreshatik_appartement_fenetre.jpg)

![Un bâtiment du gouvernement.](images/kyiv/p1/khreshatik/ministere.jpg)

Dans une rue perpendiculaire, on mange a Puzata Khata, la "maison bedonnante".
C'est une chaîne de restaurants en self-service qui sert de la nourriture
Ukrainienne bon marché. C'est un équivalent de Flunch en France, mais sans le
coté ringard.

![Puzata Khata.](images/kyiv/p1/khreshatik/pekha_ext.jpg)

![Notre repas.](images/kyiv/p1/khreshatik/pekha.jpg)

On tombe aussi sur une installation artistique discrete. Il s'agit d'un accusé
de réception de messagerie, pour rappeler la difficulté de communiquer avec des
proches qui sont au front. On appuie sur un bouton pour changer si le message
est reçu, ouvert, ou juste envoyé.

![Message reçu mais pas ouvert.](images/kyiv/p1/khreshatik/accuse_reception.jpg)

# La guerre à Kyiv

À Kyiv, la guerre est plus présente qu'à Lviv. Pendant les 3 nuits passées tout
les cinq à Kyiv, une alerte de bombardement aérien sera déclenchée chaque nuit.

Les alertes sont les mêmes que celles du premier mercredi du mois en France,
sauf que c'est pas un essai, et qu'on a aussi une application sur le téléphone
car les alertes ne sont pas audible de partout.

Une alerte ne signifie pas forcément un bombardement, les munitions utilisées
par les Russes ont une très grande portée, une alerte peut être déclenchée à
Kyiv alors que les missiles visent Dnipro, car les missile peuvent frapper l'un
ou l'autre sans manière de le savoir à l'avance.

Une grande chance que l'on a est la qualité de l'abri souterrain de notre
immeuble.

![Alice et Coline pendant une alerte.](images/kyiv/p1/khreshatik/abri/bancs.jpg)

![Présentation de l'abri](images/kyiv/p1/khreshatik/abri/abri_vlog.webm)

Pour clarifier ce que je dis ici, les alertes aériennes ne sont pas
insignifiantes pour les Ukrainiens. Il s'agit d'une des choses les plus
désagréables concernant la vie en Ukraine pendant et cela affecte grandement le
sommeil, et il n'est pas forcément possible de juste les ignorer et de se
rendormir. Simplement, il n'est pas envisageable pour beaucoup de gens de
descendre systématiquement dans un abri car le sommeil se retrouve encore plus
perturbé.

![La machine qui fait plein de bruit dans l'abri](images/kyiv/p1/khreshatik/abri/machine.jpg)

![L'alerte est finie, on remonte.](images/kyiv/p1/khreshatik/abri/remonte.jpg)

Personnellement je n'ai pas vu d'immeuble détruits par les bombardements, mais
Vova est allé en voir près de chez son cousin.

![Un immeuble détruit.](images/kyiv/p1/vova_immeuble_detruit.jpg)

![La crèche ou Antonina était lorsqu'elle avait 2 ans.](images/kyiv/p1/creche.jpg)

# Maïdane

Au bout de l'avenue Khreshatik, il y a la place de l’indépendance, Maïdane.
Cette place est extrêmement importante pour les Ukrainiens, car elle fut le lieu
de la révolution de dignité, les manifestations qui ont chassé du pouvoir
Yanoukovitche en 2014 et confirmé le maintien de la démocratie Ukrainienne
ainsi que son indépendance totale à la Russie.

![Un coté de la place avec le monument de l'indépendance, la verrerie du centre commercial Globousse, l'hotel Ukraine en beige, l'académie nationale de musique en blanc et le parterre des Héros devant.](images/kyiv/p1/maidane/plan_large_2.jpg)

![L'autre coté de la place avec des immeubles d'habitation.](images/kyiv/p1/maidane/plan_large.jpg)

![Le monument de l'indépendance et l'hotel Ukraine. En 2014, des snipers sur le toit de l'hotel Ukraine ont tiré sur les manifestants occupant la place.](images/kyiv/p1/maidane/hotel_ukraine_monument_independance.jpg)

![Le socle du monument de l'indépendance.](images/kyiv/p1/maidane/detail_monument.jpg)

![Un panneau explicatif sur la révolution de la dignité.](images/kyiv/p1/maidane/panneau_revolution_maidane.jpg)

Depuis le début de l'invasion totale, les proches de soldats tombés viennent
placer un petit drapeau dans la pelouse de Maïdane. Ils sont maintenant très nombreux.

![Les drapeaux avec l'arche de la liberté du peuple Ukrainien en fond.](images/kyiv/p1/maidane/parterre_des_heros.jpg)

![Une autre vue sur le parterre avec le ministère de la politique agricole en fond.](images/kyiv/p1/maidane/parterre_des_heros_2.jpg)

![Des hérissons anti-char](images/kyiv/p1/maidane/herissons_peinture.jpg)

![Des immeubles à Maïdane.](images/kyiv/p1/maidane/colone_globus.jpg)

![Maïdane la nuit.](images/kyiv/p1/maidane/nuit.jpg)

# Les passages souterrains

Il y a aussi à Maïdane un centre commercial souterrain, "Globousse" avec plusieurs sorties et
passages. Les passages souterrains sont courants à Kyiv et permettent de se
passer de passage piéton.

![Le centre commercial Globousse, qui sert de passage la nuit.](images/kyiv/p1/maidane/globus.jpg)

![La cigogne décorative du Globousse](images/kyiv/p1/maidane/cigogne_globus.jpg)

![Dans un passage souterrain sous Maïdane.](images/kyiv/p1/maidane/passage_souterrain.jpg)

![Attention au mauvaises rencontres !](images/kyiv/p1/emile_souterrain.jpg)

![Je suis un maitre de la photo.](images/kyiv/p1/souterrain_exposition.jpg)

![Dans un passage.](images/kyiv/p1/vova_alice_souterrain.jpg)

[Page suivante : Materiya](kyiv_2_materiya.md)