# Le trajet

Il n'est plus possible de se rendre en Ukraine par avion. Je l'avais fait en
2021, mais dans un espace aérien disputé, le risque de descendre un avion de
ligne est beaucoup trop élevé, les opérateurs de défenses anti-aériennes devant
prendre des décisions très rapides.

Pour se rendre en Ukraine, nous prenons donc l'avion jusqu'à Cracovie. Un bus
part pour Lviv depuis l'aéroport. Nous passerons quelques jours pour visiter
Lviv avant de prendre le train pour Kyiv, où sont nos amis et notre famille.

![L'avion au départ de "Paris"-Beauvais](images/trajet_paris_lviv/paris_avion.jpg)

![Le bus en question](images/trajet_paris_lviv/cracovie_bus.jpg)

Coline avait oublié de prendre son billet de bus, heureusement il restait des
places et le chauffeur du bus à accepté les 20 euros que l'ont avait (ça n'est
la monnaie ni en Pologne ni en Ukraine).

![Dans le bus.](images/trajet_paris_lviv/dans_le_bus.jpg)

Le trajet est très long, neuve heures, plus l'imprévu de l'attente à la frontière.

![Le poste frontière ukrainien avec le drapeau devant](images/trajet_paris_lviv/frontiere_drapeau.jpg)

![L'endroit moins solennel par lequel on passe](images/trajet_paris_lviv/frontiere_1.jpg)

Après une attente assez longue, on passe la frontière.

![Vue de l'Ukraine depuis la fenêtre du bus](images/trajet_paris_lviv/frontiere_passee.jpg)

# Lviv

On arrive à Lviv assez tard, on va à notre hôtel, puis on juste assez de temps
pour aller acheter à manger avant le couvre-feu. Comme c'était assez fatiguant
on n'a pas vraiment de photos de cette soirée.

Le lendemain on commence à visiter Lviv. Lviv a longtemps fait partie de
l'empire austro-hongrois, et cela se ressent dans l'architecture : c'est une
très belle ville dans un style européen (c'est-à-dire pas soviétique).

![Sculpture dans une alcove.](images/lviv/alcove_sculpture.jpg)

Cela est très apprécié des Ukrainiens, ce qui a fait de Lviv un centre
touristique. Personnellement je préfère l'urbanisme fou et un peu brutal de
Kyiv, qui est plus exotique pour un français.

![L'opéra de Lviv.](images/lviv/lviv_opera.jpg)

![Un bâtiment officiel.](images/lviv/batiment_officiel.jpg)

![Un clocher avec l'arrière de l'arsenal, un bâtiment médiéval avec un restaurant au sous-sol et un musée à l’étage.](images/lviv/clocher_arsenal.jpg)

![Un autre clocher](images/lviv/clocher.jpg)

Le centre de Lviv est tres piéton et vivant, il y a beaucoup de boutiques, des
restaurants et de l'activité. C'est même franchement un endroit touristique.

![Les rails du tram](images/lviv/rails_eglise.jpg)

![Il y même des mascottes qui font payer des photos.](images/lviv/mascottes.jpg)

![L'oie est le symbole de la Galicie, la région de Lviv, ici à l'entrée d'un magasin de souvenirs.](images/lviv/oie_militaire.jpg)

![L'intérieur du grand magasin de la marque [Aviation de la Galicie](https://www.aviatsiyahalychyny.com/en/about-us/)](images/lviv/aviatsiyahalychyny.jpg)

![Une Lada recouverte de tapis qui sert de publicité pour un café.](images/lviv/voiture_tapis.jpg)

![Le pouvoir est quelque chose de fragile, et Alice a du mal à se tenir en équilibre sous la couronne.](images/lviv/alice_couronne.jpg)

![On vient de leur dire qu'Antonina est enceinte.](images/lviv/lviv_restaurant.jpg)

![Vova boit du fromage avec une paille.](images/lviv/fromage_a_la_paille.jpg)

Un certain nombre de restaurants ont été conçus pour être des activités
touristiques. Le contraste en frappant avec Paris ou un restaurant touristique
est en general un parasite qui profite de l'attractivité d'un monument ou lieu
pour fournir un très mauvais service (une exception qui me vient en tête est le
Bouillon Chartier).

On peut mentionner Rebernia, un immense restaurant dans le sous-sol du bâtiment
médiéval de l'arsenal qui sert des travers de porc au barbecue.

![Le grill rotatif de Rebernia.](images/lviv/rebernia_grill.jpg)

Le restaurant fourni de grand bavoirs humoristiques, et pas de couverts (ils
sont dessinés sur la nappe).

![Alice dans son bavoir.](images/lviv/rebernia_alice.jpg)

![On a trop faim, on mange tout avant de prendre une photo. ](images/lviv/rebernia_fini.jpg)

On va aussi dans un bar thème chimie :

![Le bar](images/lviv/bar_alchimiste/bar.jpg)

![Notre commande, des éprouvettes avec chacune un cocktail différent, à partager.](images/lviv/bar_alchimiste/boisson.jpg)

À la sortie du bar, il y a un magasin de souvenirs avec des plein de choses
étranges, notamment des animaux (pas à vendre).

![Un serpent.](images/lviv/bar_alchimiste/serpent.jpg)

![Un serpent mais mort.](images/lviv/bar_alchimiste/serpent_mort.jpg)

![Une mygale.](images/lviv/bar_alchimiste/mygale.jpg)

On va aussi à la boutique Piana Vichnia, qui vend de la liqueur de cerise, en
bouteille ou à emporter dans un gobelet.

![Piana Vichnia](images/lviv/piana_vichnia.jpg)

![Antonina est enceinte, elle ne peut pas boire de liqueur, mais il y a aussi des sucettes.](images/lviv/piana_vichnia_sucette.jpg)

Le chocolat est une spécialité à Lviv, et on va dans café qui sert de très bons
chocolats chaud.

![Qui est la plus belle ?](images/lviv/coline_et_antonina.jpg)

![La vue depuis le café.](images/lviv/toits.jpg)

![Un tram très typique et mignon, défiguré par Pepsi.](images/lviv/tram_pepsi.jpg)

![Puis par Kitkat.](images/lviv/tram_kitkat.jpg)

![Puis par personne, il est normal !](images/lviv/tram_normal.jpg)

![Une rue passante dans le centre de Lviv](images/lviv/rue_passante.jpg)

![Une autre rue](images/lviv/batiment_biblioteka.jpg)

![Alice marche de manière déterminée](images/lviv/alice_marche.jpg)

La guerre est visible et présente à Lviv, même si il y a moins de bombardements que dans le reste de l'Ukraine.

![Une église dont les vitraux sont protégés contre les bombardements.](images/lviv/eglise_protegee.jpg)

On assiste au passage d'un convoi funéraire de l'armée. Tout le monde s’arrête
pour saluer le héros. Le maire sors de l'hotel de ville pour transmettre ses
respects.

![Le convoi funéraire](images/lviv/cortege_funeraire.jpg)

![Un monument à la centurie céleste : les 104 manifestants tués lors de la révolution de la dignité en 2014.](images/lviv/monument_centurie_celeste.jpg)

Il y a pas mal de graffitis intéressants.

![Vova est content que les tagueurs pensent à lui.](images/lviv/vova_graffiti.jpg)

![Une poire évocatrice](images/lviv/poire.jpg)

![Une très belle fresque d'une femme dans une tenue traditionnelle.](images/lviv/fresque_tenue.jpg)

![[Slavik's fashion](https://www.dyachyshyn.com/slavik-s-fashion) est un projet assez présent dans Lviv. Il s'agit de photographies d'un mendiant qui ne porte jamais deux fois la même tenue.](images/lviv/slaviks_fashion.jpg)

On se balade dans les hauteurs de Lviv, qui sont plus calmes et où on a de très
beaux points de vue sur la ville.

![Une rue très calme](images/lviv/rue_calme.jpg)

![Il fait beau, les tournesols sont en fleur.](images/lviv/tournesols.jpg)

![Un immeuble](images/lviv/balcons.jpg)

![Vova prend la pause sous un drapeau.](images/lviv/vova_drapeau.jpg)
![Et devant la vue](images/lviv/vova.jpg)

![Alice a de super lunettes pour aller très vite sur un vélo. Mais pas de vélo.](images/lviv/alice.jpg)

![Antonina nous attend.](images/lviv/antonina_ennui.jpg)

![Mais elle est contente qu'on la prenne en photo.](images/lviv/antonina_contente.jpg)

![Tous ensemble](images/lviv/vue_groupe.jpg)

On monte jusqu'à un parc avec des balançoires.

![Alice se balance](images/lviv/parc_balancoires/alice_se_balance.jpg)

![Antonina se balance et fait un appel professionnel en même temps.](images/lviv/parc_balancoires/antonina_se_balance_1.jpg)

![Quelle prestance !](images/lviv/parc_balancoires/antonina_se_balance_2.jpg)

![Je me concentre pour aller très vite.](images/lviv/parc_balancoires/emile_se_balance.jpg)

![Puis je fuis](images/lviv/parc_balancoires/emile_fuit.jpg)

![Des fleurs rouges dans le parc](images/lviv/parc_balancoires/fleurs.jpg)

![Vova se balance](images/lviv/parc_balancoires/vova_se_balance.jpg)

![Puis il saute](images/lviv/parc_balancoires/vova_saute.jpg)

![Une jolie maison](images/lviv/parc_balancoires/maison.jpg)

Il y a de très belles vues sur Lviv depuis ce parc.

![Le beffroi de l'hotel de ville.](images/lviv/parc_balancoires/beffroi_drapeau.jpg)

![Les toits de Lviv.](images/lviv/parc_balancoires/vue_sur_lviv.jpg)

![Un autre angle.](images/lviv/parc_balancoires/vue_sur_lviv_2.jpg)

Dans un autre parc, les tourniquet n'ont pas encore les freins qui les empêchent
d'aller très vite en France.

![Coline et Vova font du tourniquet.](images/lviv/coline_vova_tourniquet.jpg)

![Un toit rouge.](images/lviv/toit_rouge.jpg)

![Un toit tout rouillé](images/lviv/toits_rouilles.jpg)

[Page suivante: le musée ethnographique.](lviv_musee.md)
